Muy bien. Y el caso Lavaballato ya
parece un caso muy antiguo, ¿no? Un caso
que ya no es caso en Brasil por si
acaso, pero acá continúan algunos
procesos y se mantenía un coordinador
del caso Labayato, el fiscal Germán
Juárez Atocha,
famoso por haber perseguido a Vizcarra,
a los umala, ¿no? Muy bien. Pues ayer
sorpresivamente
ya no es más el coordinador de el caso
Lavayato.
¿Y por qué? Porque ya no es el fiscal
coordinador del caso Lavayato. Tenemos
la noticia.
Porque es investigado por cohecho.
Por
cohecho.
Yo no lo podía creer.
¿Qué ha pasado acá?
El fiscal de la nación, Tomás Aledo
Gálvez, lo retiró de la coordinación,
apuesto a otro fiscal, ¿no es cierto? Él
es fiscal titular,
¿no es cierto? Entonces ha regresado a
su plaza titular,
pero ha dejado sin efecto su
nombramiento como fiscal superior
provincial y coordinador de las
fiscalías especializadas en lavado de
activo.
Cargo que le dieron para reemplazar a
Vela. ¿Y por qué lo han retirado?
Porque hay una queja contra él. Hasta
dos quejas, pero una en particular.
Delito de soborno.
¿Y quién se lo imputa? un colaborador
eficaz, el señor Gustavo Salazar,
corredor de seguros, implicado en el
caso del Cuzco. ¿Se acuerdan ustedes del
gobern gobernador regional del Cusco, el
señor Acurio, que había recibido una
coima de Odebrecht a través de Gustavo
Salazar, que había sido el
intermediario?
El señor Gustavo Salazar tenía una orden
de prisión preventiva y huyó del país
a España y luego Estados Unidos. se ha
intentado su extradición y en el proceso
él trató de ser colaborador eficaz.
La imputación contra el señor Juárez
Atoche tiene que ver con esa
colaboración eficaz que no se llega a
realizar y con un presunto cohecho.
Yo espero que sea falso. No espero.
¿Se acuerdan ustedes del señor Juárez
Atoch? el que gritaba que yo era una
abogada cachinera,
cachinera, por advertir que el señor
Vizcarra no iba a ser juzgado en 5
meses, como él decía,
remontémonos al 2020.
El señor Vizcarra era presidente del
Perú, estábamos en plena pandemia
y a periodicazos, ¿no es cierto? Le
sacaban el caso de el hospital de
Moqueua. de las lomas de hilo y toda
esta historia y los periodicazos venían
siempre con la entrevista al señor
Juárez Atoche, que decía que lo podían
juzgar en 5 meses y por eso había que
bacarlo ya a 7 meses de dejar el cargo
en medio de una pandemia.
No era más que una venganza, por
supuesto, del Congreso disuelto que
regresaba por más, por sangre.
Y obviamente lo juzgaron 5 años después,
porque el caso de Vizcarra recién se ha
resuelto el 2025
y por decir eso no es posible, usted no
lo puede juzgar en 5 meses, no es real.
abogada cachinera.
Bueno, lo han retirado porque lo han
acusado por coimero.
Cohecho es coima, soborno.
Reitero, ojalá que sea inocente.
Todos esperamos que lo sea, porque si no
el desprestigio al proceso Laabayato
sería terrible,
terrible.
Ojalá que rápidamente
se archive la investigación y el señor
Juárez Atoche pueda probar con toda
claridad que los hechos que se le
imputan son falsos.
¿Quién más estuvo en la noticia ayer?
José Domingo Pérez, que se ha convertido
en un actor político y ya no es fiscal,
pero ayer anunció que se distancia de
Juntos por el Perú y que no descarta
postular más adelante.
La metida de pata con Jorge Nieto
es propia de un abogado que entra a la
política, pero no de un político
y creo que debe haberle servido también,
entre otras, de elección.
Tú lo puedes hacer de comisario político
diciendo que vas a meter preso
al líder de una organización política
que tiene 18 diputados y ocho senadores
y con el que vas a tener que pactar
de alguna forma o no pactar
y fijar una posición política.
fue desautorizado en toda la línea
y por supuesto no presentó ninguna
denuncia por difamación que yo me moría
ganas de leer porque sabía que Nieto le
iba a ganar de todas maneras,
pero fue desautorizado en toda la línea
y alejado
de Juntos por el Perú. se va a dedicar a
la defensa legal del señor Pedro
Castillo, que la verdad no creo que vaya
a necesitar mucha defensa legal, como
veremos en un momento, porque
si su indulto no se lo da Keiko Fujimor
y su indulto se lo va a dar José María
Valcázar.
Por otro lado, también caso Lavaballato
apareció y reapareció Alejandro Toledo y
Elián Carpa.
Lean Carpa apareció en una entrevista en
Panamericana señalando que su esposo
necesitaba clemencia.
Felizmente no dijo que era inocente y
ella tampoco alegó su propia inocencia,
pero alegó que Alejandro Toledo se está
muriendo, que está muy grave, que su
salud solo se deteriora en la cárcel,
que necesita atención médica permanente
en una clínica, que necesita atención
médica de todo tipo, desde psiquiátrica
hasta cardiológica
y ha alegado
que tenemos que pensar en el Papa, que
tenemos que pensar en la clemencia, en
la compasión, sentimientos, por
supuesto, siempre muy nobles.
A su vez, Alejandro Toledo, ayer en
audiencia
señaló que la coima no fue de 33,0000es
dólares, sino de 45 millones de dólares,
que no eran para él, es lo que siempre
ha dicho, y que él sabe dónde están. y
le dijo a los jueces que tenían que
citar a un funcionario de un banco en
Suric
y el juez le digo, "Oiga, usted tiene
que hacer esto, esta solicitud
formalmente en el proceso."
Pero en todo caso
la solicitud del señor Toledo en lo que
se refiere a la ubicación y recuperación
de los dineros malábidos,
así espontánea
no debe ser tomada en poca
consideración.
La Procuraduría General del Estado tiene
que hacer la indagación correspondiente,
no vaya a ser que en efecto pues hay más
plata y que Maiman no contó todo lo que
tenía.
45 millones de dólares.
Wow,
qué tal coima
récord. Ah, de todas las coimas peruanas
que conocemos, récord de récord.
Alejandro Toledo puede recibir un
indulto humanitario. Todavía no. Tiene
dos sentencias.
Él podría estar
30 años más en la cárcel, no le alcanza
la vida porque tiene ya 80 años,
pero pero tiene dos condiciones que
podrían ser tomadas en consideración. La
primera es su edad.
Este congreso, este sí, ha aprobado una
ley para que los mayores de 80 años
puedan cumplir su condena en arresto
domiciliario, cumpliendo determinadas
condiciones. Eso no es un indulto. Sigue
condenado, pero en su casa.
Okay. Primera posibilidad.
Segunda posibilidad, un indulto
humanitario. Pero para que haya un
indulto humanitario tiene que haber
efectivamente
algo más que el informe médico de marzo,
una enfermedad crónica terminal
donde las condiciones de carcelería
agraven esa condición. Eso es lo que
dice la norma.
Esto puede hacerlo el Estado peruano?
Sí, sí lo puede hacer el Estado peruano
lo va a hacer.
Depende
de muchas consideraciones. En primer
lugar, de que se resuelvan las
apelaciones.
Tienen que resolverse las apelaciones.
La de Toledo, las dos de Toledo, porque
tiene el caso de Coteva y el otro caso
las dos. Tiene el caso de Vizcarra que
resolverse la apelación, el caso de
Humala que resolverse la apelación y el
caso de Castillo que resolverse la
apelación.
Los cuatro presidentes que están presos
hoy no han terminado sus procesos.
A ver si la Corte Suprema, ¿no es
cierto?,
termina de decidir lo que tiene que
decidir
porque en todos los casos han pasado ya
por lo menos 6 meses,
que es un plazo más que razonable para
resolver apelaciones. En el caso de
Humala, más de un año.
resuelvan las cuatro apelaciones y una
vez que estas personas tengan sentencias
firmes,
el poder ejecutivo puede decidir si les
alcanza o no una gracia presidencial.
Las gracias presidenciales pueden ser
indulto o pueden ser con mutación de
pena. Es decir, se le reduce la pena.
Esa es otra posibilidad que es el
derecho de gracia que tiene el
presidente de la República.
De todo esto se va a hablar porque
evidentemente y lo conversamos acá con
Jorge Nieto, si Keiko Fujimori quiere
dar muestras de que no regresa a
vengarse con un cuchillo entre los
dientes, la situación de estos
expresidentes
es crítica
para su imagen pública
y para ofrecer un ambiente de
reconciliación nacional.
El caso de Oantumala, como yo les he
dicho, si tumala es condenado en segunda
instancia,
Keiko Fujimori está obligada moralmente
a indultarlo.
Y en el caso de Castillo,
si Keiko Fujimori quiere calmar al
surandino
que ha votado por él bajo la promesa de
Sánchez de ser indultado,
políticamente está forzada a hacerlo.
El caso de Toledo puede ser un caso de
misericordia
y en la medida en que se recupere la
mayor cantidad de dinero posible, mejor.
Y el caso de Vizcarra ahí sí va a ser
complicado, ¿no? Porque a ese sí que le
tienen una rabia, pero este después de
que disolvió el Congreso, ¿no? Pero
veremos, veremos qué dice la Corte
Suprema en todos estos casos.
Muy bien. Ministerio de Justicia ya
completó la Comisión de Gracias
Presidenciales. Muy oportuno, muy
oportuno.
Y esa
esa acción, recuerden ustedes, había
renunciado una abogada pobre a la que
acusaban de promover el indulto de Pedro
Castillo porque había nacido en
Ya, pues, pero renunció la doctora
renunció bien, dijo, "Acá me están
generando un conflicto de interés, yo me
voy." Pero ya ahora ya hay cinco
miembros, algunos tienen experiencia, la
comisión de gracias presidenciales está
lista y es posible
que José María Alcázar quiera que esta
comisión
presente el indulto de Pedro Castillo ha
sido presentado seis veces. Acá el
problema de Castillo es que no tiene
sentencia firme porque apelado.
Una posibilidad, pero te la juegas es no
apelar.
Es decir, presentas un escrito diciendo
que te retractas del derecho de
apelación, que no quieres apelar, con lo
cual la sentencia queda firme y te
indultan. Y si no te indultan, te quedas
sin apelación.
¿Cómo haríamos?
complicado.
Esa es una posibilidad.
Ahora, si lo indulta José María Valcázar
y no lo indulta Keiko Fujimori,
el efecto que está buscando Keiko
Fujimori desaparece,
no le sirve de nada.
Hm. Ojo,
así que supongo
que hay conversaciones en marcha. Puedo
suponer que hay conversaciones políticas
en marcha.
Finalmente, una noticia que es
importante porque tiene que ver con una
ley que ya hemos comentado acá
promovida por Fernando Rospigliosi, que
es la ley del olvido de todos los
crímenes de esa humanidad.
Ayer ya tuvimos audiencia, informa la
fiscalía,
donde se sustenta el pedido de cadena
perpetua para Víctor Polay por el caso
Las Gardenias, el famoso caso Las
Gardenias de 1989
por terrorismo agravado y homicidio
calificado, pidiéndose nuevamente cadena
perpetua para Polay.
El caso de Las Gardenias, como les hemos
contado, es un caso que eh ocurre en
1989 en Tarapoto, donde un grupo de
jóvenes de la comunidad LGTB son
asesinados
por ser homosexuales.
El MRT y Sendrero Luminoso eran partidos
de izquierda conservadora.
odiaban a los homosexuales
y estos crímenes de odio, de limpieza
social, como decían, los ejecutaron con
total impunidad
y nunca fueron juzgados.
Gracias al activismo de muchos años,
finalmente,
38 años después se sustenta ya para
empezar el juicio oral
por la fiscalía, una petición de cadena
perpetua.
Según la ley de Rospigliosi, como esto
ocurrió en 1989,
ya prescribió.
ya prescribió,
porque no es un crimen del esa
humanidad, porque eso no existe, porque
los crímenes del esa humanidad los vamos
a definir en el Código Penal, porque los
crímenes cometidos antes del 2002
ya prescribieron, porque el tratado de
imprescriptibilidad de crímenes, de
humanidad se aprobó en el Perú en el
2002 y todos esos argumentos que ustedes
han escuchado
y la impunidad en graves violaciones de
derechos humanos. ¿Ustedes creen que un
grupo de personas alzadas en armas que
sistemáticamente
violan derechos fundamentales de los
peruanos a la vida, a la seguridad, a la
salud, a la sobrevivencia?
No deben ser castigados
sin que haya prescripción.
Yo creo que sí, ¿no?
Esos delitos de terrorismo
que buscaban la destrucción del Estado
peruano y la violación sistemática de
los derechos fundamentales de todos los
peruanos, no pueden prescribir.
Claro, como hay que salvar a los
militares que hicieron barbaridades
también en su momento, entonces salvamos
a todos.
van a salir a decir, "No, no, no, para
terrorismo no se aplica." No, pues si
prescribe, prescribe,
si los crimen esa humanidad prescriben,
prescriben.
Felizmente,
en este caso la fiscalía ya logró que no
prescriba nada y esperemos que
finalmente se sentencie como
corresponde.
Polay no puede salir de la cárcel.
Las atrocidades que hizo él y el grupo
que dirigió no pueden quedar impunes y
no son indultables.
No cabe amnistía o indulto para crímenes
de esa humanidad.
No cabe.
Por eso es que no se podía indultar a
Alberto Fujimori.
No cabe,
salvo un indulto humanitario para que
una persona finalmente muera. en su casa
nada más.